agro wing informe de estado de
resultados
el estado de resultados puede ser el
principal informe financiero de la
empresa agrícola por ser el que mejor
explica los resultados de su actividad
económica
el informe resume y detalla los ingresos
gastos y costos en que incurre la
empresa
dentro de cada período contable
su principal objetivo consiste en
calcular la utilidad de la empresa
explicada como la diferencia entre los
ingresos generados en un periodo de
tiempo y los ingresos sacrificados para
su obtención
un sistema contable integral y
consistente debe permitir la consulta
del informe de estado resultados no sólo
a nivel de empresa sino también para
cada uno de sus proyectos productivos
por esta razón para un correcto registro
de los datos y para una clara lectura
del informe es necesario comprender la
diferencia que existe entre los
conceptos de gastos empresariales y
costos de producción y la diferencia
entre los conceptos de ingresos
operacionales e ingresos no
operacionales
estos conceptos se explicaron en el
vídeo de clasificación de los costos
las cuentas del estado de resultados las
cuentas del estado de resultados son
las cuentas 4 de ingresos que ya dijimos
pueden ser operacionales y no
operacionales las cuentas 5 de gastos
empresariales
que pueden ser operacionales de
administración o presiones de mente y no
operacionales y las cuentas 7 de costos
de producción
que pueden ser de mano de obra insumos y
materiales y costos indirectos de
producción ocasionalmente las cuentas 6
de costos de ventas donde se acumula el
costo de lo vendido hasta la fecha de
consulta cuando se maneja contabilidad
de costos
la utilidad empresarial se calcula con
base en las anteriores cuentas y se
expresa en la siguiente ecuación
la utilidad va a ser igual a los
ingresos menos la suma de los gastos más
los costos de producción
el ciclo contable de estados resultados
una característica fundamental del
estado de resultados es que cubre solo
períodos de tiempo
a diferencia del balance general que
cubre la historia de la empresa desde su
inicio contable
durante este intervalo de tiempo que
normalmente es de un año
el estado de resultados calcula los
ingresos y egresos y utilidad
que pueden ser comparados con los
valores obtenidos en los años anteriores
para ver su tendencia a lo largo del
tiempo
concepto de cuentas temporales las
cuentas del estado de resultados son
temporales es decir se cancelan cada año
contra la cuenta del patrimonio
para empezar nuevamente desde cero
de esta manera cada año el estado de
resultados de la empresa de los cultivos
y en general de todos los centros de
costos empieza con valores del 0
para iniciar un nuevo cálculo de
ingresos costos y utilidades para el año
en curso
informe de periodo en colombia el
informe del estado resultados es un
informe anual esto significa que sólo va
a mostrar los movimientos de las cuentas
desde el primero de enero hasta el 31 de
diciembre del año en curso dentro del
año el estado de resultados se calcula y
se consulta por mes
en tres columnas muestran el saldo hasta
el último día del mes anterior a la
fecha de consulta
los débitos y créditos del mes
consultado
y finalmente el nuevo salto
el nuevo saldo se calcula como la suma
del saldo anterior más los débitos y
menos los créditos del mes de consulta
tal como se expresa y se presenta en la
diapositiva
el saldo actual es la suma de el saldo
anterior más los débitos menos los
créditos del período de consulta 10.000
más 5000 15.000 menos 2013
1300 más 200 500 menos 100 400
600 más 400.000 -0 mil
consulta del informe de estado
resultados en una empresa agrícola en
estos resultados puede ser consultado en
tres niveles
a nivel general o de empresa que incluye
todos los centros de costos
y proyectos productivos
a nivel de piedra agrícola
que incluye el total de los lotes de un
mismo tipo de cultivo por ejemplo piña o
a nivel de proyecto productivo o sea por
lotes por ejemplo en lote 5 de piña
miremos el estado de resultados a nivel
de empresa
en el estado de resultados a nivel de
empresa presenta tres clases de cuentas
las cuentas cuatro ingresos las cuentas
cinco de gastos y las cuentas siete de
costos de producción incluiría también
las cuentas seis de costo de ventas
y si se estuviera manejando contabilidad
de costos
es un ejemplo típico tiene estos
resultados
a nivel empresarial que incluye las
cuentas de ingresos por todos los
conceptos en este caso solamente trigo
en el ejemplo pero incluiría el resto de
los cultivos en caso de que los hubiera
las cuentas de gastos que van a ser la
suma de todos los estados de resultados
de los distintos centros de gastos
empresariales y las cuentas de costos de
producción que va a ser la suma de todos
los costos de producción de los
distintos centros de costos productivos
como cualquier estado resultado va a
mostrarnos la suma de los ingresos
menores de egresos por lo tanto la
utilidad
empresarial
veamos el estado resultados a nivel de
un proyecto o actividad agrícola
en este caso las cuentas que van a
presentar van a ser solamente las
cuentas de ingresos
normalmente las cuentas de ingresos
operacionales las ventas 41 y las
cuentas de costos de producción
en el ejemplo se muestra
para un caso de frijol puede ser un lote
o un cultivo o una o la actividad de
frijoles consolidada
las cuentas de ingresos por venta de
trigo y las cuentas de costos de
producción de frijol con su respectiva
utilidad
en esta diapositiva se presentan las
diferentes cuentas y los centros de
costos donde aplicó así las cuentas 41
de ingresos operacionales solamente van
a aplicar en centros de costos
productivos las cuentas 42 de ingresos
no operacionales normalmente están en el
centro de gastos empresariales y en el
consolidado la finca las cuentas 51 de
gastos operacionales de administración
52 de gastos operacionales de ventas y
53 de gastos no operacionales estarán en
el centro de costos administrativos o
sean centros de gastos o en el
consolidado la finca más no en los
centros de costos productivos la cuenta
61 de costo de ventas cuando se maneja
contabilidad de costos se va a presentar
en los centros de costos productivos en
el consolidado la finca finalmente las
cuentas de costos de producción 71 72 y
73 se van a presentar en los estados de
resultados
consultados a nivel de proyectos
productivos y en el consolidado de la
finca más no en los centros de gastos
empresariales hasta aquí el tema de
informes de estados resultados gracias
por su atención